# Gerenciamento de Produtos API

Este é um projeto básico de uma API RESTful desenvolvido em **Java 21** utilizando **Spring Boot 3.3.4**. O objetivo principal deste projeto é aprimorar conhecimentos em **segurança** e **boas práticas de desenvolvimento**, além de revisitar conceitos fundamentais que, com o tempo, podem se tornar automáticos e pouco intuitivos.

---

## 🚀 Objetivos do Projeto

1. Aprimorar habilidades relacionadas a:
   - **Segurança** em APIs.
   - Implementação de **boas práticas** no desenvolvimento.
2. Revisitar conceitos básicos de:
   - **CRUD** (Create, Read, Update, Delete).
   - Estrutura e design de APIs RESTful.
   - Validação de dados e gestão de erros.
3. Consolidar o uso de ferramentas e frameworks modernos com o Spring Boot.

---

## ⚙️ Tecnologias Utilizadas

- **Java**: versão 21.
- **Spring Boot**: versão 3.3.4.
  - **Spring Web**: para construção da API REST.
  - **Spring Data JPA**: para integração com banco de dados.
  - **Spring Security**: para controle de autenticação e autorização.
- **Banco de Dados**: Oracle
- **Mockito**: para testes unitários
- **slf4j** e **logback**: para gerenciamento de logs
- **jjwt**: criação e manutenção de JWT (JSON Web Tokens)
- **Maven**: para gerenciamento de dependências e execução de aplicativos Spring Boot.

---

## 🛠️ Funcionalidades

- Gerenciamento de Produtos:
  - Cadastro de novos produtos.
  - Listagem com suporte a filtros e paginação.
  - Atualização de informações.
  - Exclusão de produtos.
- Segurança
  - Autenticação via JWT.
  - Controle de acesso baseado em perfis de usuário.
  - Hashing seguro de senhas com BCrypt.
- Validação de dados.
  - Validação automática no nível do modelo.
- Tratamento centralizado de erros.
  - Respostas padronizadas para erros.

---

## 🏁 Como Executar

### Pré-requisitos

1. **Java 21** instalado e configurado.
2. **Maven** instalado e configurado.
3. **Banco de Dados Oracle Autonomous Database Free** configurado:
   - Crie uma instância do banco em [Oracle Cloud](https://www.oracle.com/cloud/free/).
   - Faça o download do arquivo de credenciais **Wallet** no console do banco.
   - Extraia o arquivo `.zip` e configure a aplicação conforme descrito abaixo.

### Configuração do Banco de Dados

1. Extraia o arquivo **Wallet**.
2. No arquivo `application.properties`, configure as seguintes propriedades:
   ```properties
   spring.datasource.url=jdbc:oracle:thin:@<nome_da_instância>_high?TNS_ADMIN=<caminho_para_wallet>
   spring.datasource.username=<seu_usuario>
   spring.datasource.password=<sua_senha>
   spring.datasource.driver-class-name=oracle.jdbc.OracleDriver
   ```

   Substitua:
   - `<nome_da_instância>` pelo nome da sua instância de banco.
   - `<caminho_para_wallet>` pelo caminho onde o Wallet foi extraído.
   - `<seu_usuario>` e `<sua_senha>` pelas credenciais configuradas na instância.

3. Execute os scripts SQL para criar as tabelas necessárias.

### Scripts SQL

No diretório `src/main/resources/sql`, você encontrará os scripts SQL necessários para criar as tabelas utilizadas pelo projeto. 

1. Acesse o banco de dados utilizando uma ferramenta como **DBeaver**, **SQL Developer**, ou o próprio console da Oracle.
2. Execute os comandos abaixo (ou carregue o arquivo `.sql` fornecido):

```sql
CREATE TABLE PRODUTOS
   (ID NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY NOT NULL, 
    NOME VARCHAR2(100) NOT NULL, 
    PRECO NUMBER(10,2) NOT NULL, 
    PRIMARY KEY (ID)
   );

CREATE TABLE USUARIOS
   (ID NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY NOT NULL, 
    USERNAME VARCHAR2(50) NOT NULL, 
    PASSWORD VARCHAR2(100) NOT NULL, 
    ROLE VARCHAR2(20) DEFAULT 'USER', 
    PRIMARY KEY (ID),
    UNIQUE (USERNAME)
   );

CREATE TABLE TOKEN_BLACKLIST 
   (TOKEN VARCHAR2(2000), 
    EXPIRATION_DATE TIMESTAMP, 
    PRIMARY KEY (TOKEN)
   );
```

### Executando a Aplicação

1. Clone o repositório:
   ```bash
   git clone https://github.com/herik-da-silva/api-basica.git
   cd api-basica
   ```

2. Instale as dependências:
   ```bash
   mvn clean install
   ```

3. Execute a aplicação:
   ```bash
   mvn spring-boot:run
   ```

4. Acesse a API:
   - URL base: `http://localhost:8080/api/v1/login`.

---

## 🔒 Segurança

O projeto implementa as seguintes medidas de segurança:

- **Autenticação JWT** (JSON Web Token).
- **Autorização baseada em perfis de usuário**.
- **Hashing de Senhas com BCrypt**.
- **Validação de Dados**.
- **Resposta Segura**.

---

## 🔧 Melhorias Futuras

1. **Documentação da API**:
   - Adicionar **Swagger/OpenAPI** para documentação interativa.
2. **Rate Limiting**:
   - Implementar limites de requisições por usuário/IP.
3. **Caching**:
   - Otimizar a performance com cache em endpoints estratégicos.
4. **Teste de performance e carga**:
   - Realizar testes com o **JMeter**.
5. **Pipeline CI/CD**:
   - Automatizar build, testes e deploy.
6. **Containerização**:
   - Configurar o projeto para uso com **Docker**.

---

## 📝 Contribuições

Este é um projeto pessoal e educativo. Sugestões, melhorias e críticas construtivas são sempre bem-vindas!

---

**Nota**: As instruções podem ser adaptadas conforme o ambiente de execução ou configurações específicas. Caso enfrente problemas, consulte a [documentação do Oracle Autonomous Database](https://docs.oracle.com/en/cloud/paas/autonomous-database/index.html).

--- 
